---
layout: post
title: Colabora usando LaTeX y GitHub
author: Evaristo y Nepo
tags: dataops
---

Seguramente usas LaTeX por alguna de las siguiente razones:

- Tu documento incluye ecuaciones
- Prefieres enfocarte en el contenido sin distraerte por el formato
- Tu documento es muy largo y prefieres organizarlo usando varios archivos separados
- Es gratis

Esas son las razones por las cuales mis colegas y yo nos iniciamos en LaTeX cuando trabajábamos de
manera individual. Sin embargo, en GECI usamos LaTeX para eleborar los reportes de nuestros análisis
de datos porque LaTeX también permite el trabajo colaborativo.

Los documentos escritos en LaTeX tienen una característica muy poderosa: están escritos en [texto
simple](https://en.wikipedia.org/wiki/Plain_text). La principal ventaja de escribir un documento en
texto simple es que podemos poner el documento bajo control de versiones de código fuente y así
[forjar](https://en.wikipedia.org/wiki/Forge_(software)) el documento de manera colaborativa. La
plataforma más popular de desarrollo colaborativo es [GitHub](https://en.wikipedia.org/wiki/GitHub).

## ¿Qué es GitHub?

GitHub es una plataforma de alojamiento de código para el control de versiones y la colaboración.
Nos permite trabajar con otras personas juntos en proyectos desde cualquier lugar.

## ¿Cómo puedo usar GitHub para colaborar con otros?

Un _pull request_ (PR) es la unidad fundamental de colaboración en GitHub. Es mediante un PR que
sugieres cambios en el documento de otra persona. En un PR hay dos roles: quien contribuye y quien
revisa. En esta nota nos enfocaremos en la perspectiva de la persona que contribuye. El ciclo de
vida de un PR es abrir una rama, consignar los cambios en nuestro escrito, solicitar revisión
mediante un PR, atender las correcciones solicitadas y cerrar la rama incorporando los cambios a la
rama principal. Ahora veamos este ciclo a más detalle.

### Abrir una rama

Para iniciar nuestra contribución primero creamos una nueva rama temporal. Cuando creamos una rama
temporal es como si hiciéramos una copia de nuestra carpeta de trabajo original (a la que llamamos
rama principal). Las ramas podrían representar nuestro trabajo en diferentes secciones de nuestro
escrito, por ejemplo una rama por cada capítulo. También nuestras ramas podrían tener las diferentes
revisiones o ediciones de nuestros colaboradores.

### Consignar los cambios

Los cambios que hacemos en una rama los guardamos en consignaciones. Con cada consignación que
hacemos, la rama temporal va divergiendo de la rama principal. Cuando terminamos de trabajar en una
sección, pedimos a nuestros compañeros revisen nuestros cambios.

### Solicitar revisión

Para solicitar revisión creamos un PR. En los PR de GitHub encontramos herramientas para que
recibamos revisiones más claras. Cada PR solo nos muestra las secciones que hemos modificado,
comparando la versión anterior con la actual. La persona que revisa nuestros cambios puede agregar
observaciones o sugerir una mejora en cada línea de nuestro escrito. Al final de una tanda de
revisón, quien revisa nuestro PR solicitará que hagamos cambios.

### Atender correcciones

Una vez que recibimos una revisión, consignamos los cambios solicitados en la misma rama temporal
con la que creamos el PR. Cuando terminamos de atender las correcciones solicitadas pedimos una
segunda tanda de revisión. Este ciclo: solicitar revisión y atender correcciones, se repite muchas
veces. Eventualmente, la persona que revisa nos aceptará el PR.

### Cerrar la rama

Una vez que nos han aceptado el PR es hora de cerrar la rama mediante un _merge_. El _merge_ lo que
hace es incorporar a nuestra rama principal todos los cambios que hicimos en rama temporal.
Finalmente, borramos la rama temporal.

### Ejemplo

Esta nota fue revisada en [este PR](https://github.com/IslasGECI/islasgeci.github.io/pull/72). En
este caso, [@nepito](https://github.com/nepito) es el revisor y
[@evaristor](https://github.com/evaristor) es el contribuidor. La primer tanda de revisión la puedes
ver [aquí](https://github.com/IslasGECI/islasgeci.github.io/pull/72#discussion_r644943765).

## Conclusión

Los documentos en LaTeX están escritos en texto simple lo que nos permite usar GitHub para trabajar
de manera colaborativa. En GitHub, un PR es el medio por el cuál solicitamos que revisen nuestra
contribución para que sea incorporada al documento original.
