---
layout: post
title: Registra los defecto mediante pruebas
author: Evaristo, Nepo
tags: programacion
---

Cuando encontramos un defecto (_bug_) en nuestro código, primero lo registramos y después lo
corregimos. La manera de registrar un defecto es mediante una prueba.

[//]: # (¿Por qué no corregimos el _bug_ antes de registrarlo?)
Podemos estar seguros que tenemos registrado el comportamineto que deseamos o el que queremos
suprimir. Tendremos una respuesta inmediata para saber si al tratarlo de corregir lo estamos
logrando. Una vez que logramos pasar la prueba, podremos refactorizar y estar seguro que el _bug_ no
regresará, pues la prueba fallaría.

[//]: # (¿Por qué registramos el _bug_ si sería más fácil solo corregirlo?)
La única manera de estar seguros de cuándo logramos corregir el _bug_ es mediente pruebas. Puede ser
que después de una serie de cambio el _bug_ ya no esté, pero eso no nos asegura que solo agregamos
el código necesario. Para poder quitar algún pedazo de ese código y estar seguros que el _bug_ no
regresará necesitamos que las pruebas ya existan. Para estar seguros que no volveremos a introducir 
ese mismo _bug_ en el futuro necesitamos las pruebas.

Para registrar un defecto, agregamos una prueba que falle gracias al defecto. Esta nueva prueba
debería ser la única prueba que esté fallando. Luego corregimos el defecto y verificamos que la
nueva prueba y todas las pruebas anteriores pasen. Finalmente, refactorizamos y verificamos que
todas las pruebas pasen. Repetimos el último paso tantas veces como sea posible.

Las pruebas se ejecutarán automáticamente mediante nuestro _pipeline_ de integración continua cuando
solicitemos revisión y cuando fusionemos ramas. Las pruebas también se ejecutan automáticamente
mediante el punto de enganche (_hook_) `pre-push` en Git.
