---
layout: post
title: "Trifecta: Vim, tmux y QMK Firmware"
author: Evaristo
tags: programacion
---

A partir de hoy y durante un año, usaré Vim, tmux y QMK Firmware.

Vim es un editor de texto con una interfaz de texto que corre en la terminal de comandos del sistema
operativo. En algunas ocasiones Vim es el único editor disponible cuando trabajamos en contenedores
de Docker o en servidores remotos.

tmux es un gestor de ventanas para la terminal de comados del sistema operativo. Cuando estamos
trabajando con muchas ventanas con terminales al mismo tiempo, es más fácil gestionar las ventanas
con tmux en lugar de usar el entorno de escritorio del sistema operativo.

QMK Firmware es un firmware de código abierto que permite configurar los teclados compatibles. Con
QMK es posible mover las taclas más usadas en Vim y tmux a lugares más cómodos. Por ejemplo, la
tecla _<Esc>_ es muy usada en Vim y con QMK la podemos mover a un lugar más cercano a la hilera
central. Otro ejemplo es la combinación _<Crtl>+B_ usada por tmux. Con QMK podemos usar una única
tecla en lugar de tener que presionar dos teclas simultaneamente.

## ¿Por qué?

Quienes pregonan el uso de estas herramientas argumentan que estas herramientas son mas eficientes
que las alternativas más populares. Yo soy escéptico ya que usar Visual Studio Code me parece
bastante eficiente y cómodo. Mi propósito es evaluar si el uso coordinado de Vim, tmux y QMK es tan
eficiente en el análisis de datos y en el desarrollo de software como lo es Visual Studio Code.

Además, salirme de mi zona de confort aprendiendo a usar estas herramientas es un buen ejercicio
para mantener mi salud mental.

## Llantitas de entrenamiento

Usando estas tres herramientas simultaneamente resulta abrumadora la cantidad de opciones que tengo
para realizar una tarea. Espero reducir la cantidad de opciones adoptando las siguientes
restricciones:

- En Vim no usaré _split windows_
- En tmux no usaré _panes_
- No usaré la CLI de Git (seguiré usando GitKraken)

